# 先天性四肢障害児のためのピアノ指導

https://saigaku.repo.nii.ac.jp/?action=pages_view_main&active_action=repository_view_main_item_detail&item_id=702&item_no=1&page_id=13&block_id=21

## 引用

> 荻野 (1990) によると, 手の先天異常は 1 パーセント前後と考えられているが, もちろんどの
程度の範囲を異常とするかによって, 頻度は当然違ってくるので, 軽度のものまで含めると極め
て稀なことであるとは言えない｡

> 現時点ではピアノを楽しみ, 弾くことに集中できる環境を整えるため, コピーした楽譜の数字を
消したものを, もう一度コピーして渡している｡ 

> ドビュッ
シーは ｢12 の練習曲｣ (1915) の序文のなかで次のように述べている｡
>> この練習曲集では故意に指使いを記入していない｡ 以下その理由を手短に述べれば,
指使いの指定は, 論理的には, いろいろちがった形の手には適用しないわけである｡ 現代
のピアノ奏法では, これはいくつもの指使いを重ねて書きこむことによって解決したと信じ
られている｡ しかし, これは煩瑣以外なにものでもない｡

>  前述の韓国のピアニスト, イ・ヒアの場合, ピアノを教えてくれ
る先生を探すのに苦労があった｡ 日本でも指の欠損のある子どもたちがピアノを習いたくて先生
をさがすと, ｢指導に自信がない｣ とレッスンを断られることがあるという (中村 2003)｡ 
